# 流量控制
FlowSlot 会根据预设的规则，结合前面 NodeSelectorSlot、ClusterNodeBuilderSlot、StatistcSlot 统计出来的实时信息进行流量控制。

限流的直接表现是在执行 Entry nodeA = SphU.entry(资源名字) 的时候抛出 FlowException 异常。FlowException 是 BlockException 的子类，您可以捕捉 BlockException 来自定义被限流之后的处理逻辑。

同一个资源可以对应多条限流规则。FlowSlot 会对该资源的所有限流规则依次遍历，直到有规则触发限流或者所有规则遍历完毕。

一条限流规则主要由下面几个因素组成，我们可以组合这些元素来实现不同的限流效果：
- resource：资源名，即限流规则的作用对象
- count: 限流阈值
- grade: 限流阈值类型，QPS（1） 或线程数（0）
- strategy: 根据调用关系选择策略
## 1. 基于QPS/并发数的流量控制
### 1.1 并发线程数流量控制
线程数限流用于保护业务线程数不被耗尽。
- 例如，在应用所依赖的下游应用由于某种原因导致服务不稳定、响应延迟增加，对于调用者来说，因为这吞吐量下降和更多的线程数占用，极端情况下甚至导致线程池耗尽。 Sentinel 线程数限流不符合创建和管理线程池，而是简单统计当前请求上下文的线程个数，如果超出阈值，新的请求会被立即拒绝。

### 1.2 QPS流量控制
当流量超过某个阈值的时候，则采取措施进行流量控制，流量控制的手段包括下面三种，对应FlowRule中的controlBehavior字段:
- 直接拒绝
  + 默认流量控制方式，当QPS超过任意规则的阈值后，新的请求就会立即被拒绝，拒绝方式为抛出FlowException.
  + 这种方式适用于对系统处理能力确切已知的情况下，比如通过压测确定了系统的准确水位时。

- 冷启动
  + 该方式主要用于系统长期处理低水位的情况下，当流量突然增加时，直接把系统拉升到高水位可能瞬间把系统压垮。通过冷启动，让通过的流量缓慢增加，在一定时间内逐渐增加到阈值上限，给冷系统一个预热时间，避免冷系统被压垮的情况。

- 匀速器
  + 这种方式严格控制了请求通过的间隔时间，让请求以均匀的速度通过，对应的是漏桶算法。

## 2. 基于调用关系的流量控制
调用关系包括被调用方、调用方；方法有可能会调用其他方法，形成一个调用链路的层次关系。Sentinel通过NodeSelectorSlot建立不同资源间的调用关系，并且通过ClusterNodeBuilderSlot记录每个资源的实时统计信息。

有了调用链路的统计信息，可以衍生出多种流量控制手段。

### 2.1. 根据调用方限流
`ContextUtil.enter(resourceName, origin)` 方法中的 origin 参数标明了调用方身份。这些信息会在 ClusterBuilderSlot 中被统计。可通过以下命令来展示不同的调用方对同一个资源的调用数据：
```shell
curl http://localhost:8719/origin?id=nodeA
```

限流规则中的 limitApp 字段用于根据调用方进行流量控制。该字段的值有以下三种选项，分别对应不同的场景：
- default: 表示不区分调用者，来自任何调用者的请求都将进行限流统计，如果这个资源名的调用总和超过了这条规则定义的阈值，则触发限流
- {some_origin_name}: 表示针对于特定的调用者，只有来自这个调用者的请求才会进行流量控制。
- other : 表示针对除 {some_origin_name}以外的其余调用方的流量进行流量控制

同一资源名可以配置多条规则，规则的生效顺序: {some_origin_name} -> other -> default。代码示例:[com.Berries.Wang.controller.DebugFlowCodeFactorController#testSentinelByCaller_demo1](../../000.SOURCE_CODE/000.Sentinel-1.8.0.RELEASE/Sentinel-Debug/src/main/java/com/Berries/Wang/controller/DebugFlowCodeFactorController.java)

### 2.2. 根据调用链路入口限流： 链路限流
NodeSelectorSlot中记录了资源之间的调用链路，这些资源通过调用关系，相互之间构成一个调用树。这棵树的根节点是一个名字未machine-root的虚拟节点，调用链的入口都是这个虚节点的子节点。
```txt
     	          machine-root
                    /       \
                   /         \
             Entrance1     Entrance2
                /             \
               /               \
      DefaultNode(nodeA)   DefaultNode(nodeA)
```

来自于入口Entrance1 和 Entrance2 的请求都调用到了资源NodeA , Sentinel 允许只根据某个入口的统计信息对资源限流。

调用链的入口是通过API方法 `ContextUtil.enter(name)`?<sub>name不应该是资源名称吗</sub> 定义的。
> 示例: [com.Berries.Wang.controller.DebugFlowCodeFactorController#testSentinelByCaller_demo2](../../000.SOURCE_CODE/000.Sentinel-1.8.0.RELEASE/Sentinel-Debug/src/main/java/com/Berries/Wang/controller/DebugFlowCodeFactorController.java)

### 2.3. 具有关系的资源流量控制： 关联流量控制
当两个资源之间具有资源争抢或者依赖关系的时候，这两个资源便具有了关联。例如对数据库同一个字段的读操作和写操作存在争抢，读的速度过高会影响写的速度，写的速度过高会影响读的速度。若放任读写操作争抢资源，则争抢本身带来的开销会降低整体吞吐量。

解决方案: read_db 和 write_db 这两个资源分别代表数据库读写，可以给read_db设置限流规则来达到写优先的目的： 设置 FlowRule.strategy 为 RuleConstant.RELATE 同时设置FlowRule.ref_identity 为 write_db。这样，当写库操作过于频繁，读数据的请求会被限流。


## 参考
1. [Sentinel Github](https://github.com/alibaba/Sentinel)





